When I'm starting talks like this,
Cuando comienzo charlas como ésta,
I usually do a whole spiel about sustainability because a lot of people out there don't know what that is.
normalmente doy una explicación acerca de la sustentabilidad porque muchas personas no saben qué es.
This is a crowd that does know what it is,
Ésta es una audiencia que sí lo sabe,
so I'll like just do like the 60-second crib-note version. Right?
así que les daré la versión de 60 segundos. ¿De acuerdo?
So just bear with me. We'll go real fast, you know? Fill in the blanks.
Tengan paciencia. Lo haremos bien rápido, ¿saben? Rellenen los espacios en blanco.
So, you know, sustainability, small planet.
Bueno, ya saben, sustentabilidad, un planeta pequeño.
Right? Picture a little Earth, circling around the sun.
¿De acuerdo? Imaginen una Tierra pequeña, orbitando alrededor del Sol.
You know, about a million years ago,
Ya saben, hace como un millón de años,
a bunch of monkeys fell out of trees,
un montón de monos se cayeron de los árboles,
got a little clever, harnessed fire,
se volvieron un poco astutos, utilizaron el fuego,
invented the printing press,
inventaron la imprenta,
made, you know, luggage with wheels on it.
crearon el equipaje con ruedas.
And, you know, built the society that we now live in.
Y construyeron la sociedad en la que vivimos hoy.
Unfortunately, while this society is, without a doubt,
Desgraciadamente, a pesar de que esta sociedad es, sin lugar a dudas,
the most prosperous and dynamic the world has ever created,
la más próspera y dinámica que el mundo jamás haya creado,
it's got some major, major flaws.
tiene algunas fallas muy, muy graves.
One of them is that every society has an ecological footprint.
Una de ellas es que toda sociedad tiene una huella ecológica.
It has an amount of impact on the planet that's measurable.
Tiene un impacto en el planeta que es medible.
How much stuff goes through your life,
Cuántas cosas pasan por tu vida,
how much waste is left behind you.
cuántos residuos dejas.
And we, at the moment, in our society,
Y nosotros, en este momento, en nuestra sociedad,
have a really dramatically unsustainable level of this.
hemos alcanzado un nivel dramáticamente insustentable.
We're using up about five planets.
Estamos acabando con casi cinco planetas.
If everybody on the planet lived the way we did,
Si todos en el planeta vivieran como nosotros lo hacemos,
we'd need between five, six, seven,
necesitaríamos entre cinco, seis, siete,
some people even say 10 planets to make it.
algunos dicen que hasta 10 planetas para sobrevivir.
Clearly we don't have 10 planets.
Está claro que no tenemos 10 planetas.
Again, you know, mental, visual, 10 planets, one planet,
De nuevo, ya saben, mental, visual, 10 planetas, un planeta,
10 planets, one planet. Right?
10 planetas, un planeta. ¿De acuerdo?
We don't have that. So that's one problem.
No tenemos eso. Así que ése es un problema.
The second problem is that the planet that we have is being used in wildly unfair ways. Right?
El segundo problema es que el planeta que tenemos se está consumiendo de forma absolutamente injusta. ¿De acuerdo?
North Americans, such as myself, you know,
Los norteamericanos, como yo, ya saben,
we're basically sort of wallowing, gluttonous hogs,
somos básicamente como cerdos glotones, que se revuelcan,
and we're eating all sorts of stuff.
y comemos toda clase de cosas.
And, you know, then you get all the way down
Y luego, vas hacia el otro extremo
to people who live in the Asia-Pacific region, or even more, Africa.
hacia la gente que vive en la región de Asia-Pacífico, o incluso más, África.
And people simply do not have enough to survive.
Y la gente sencillamente no tiene lo suficiente para sobrevivir.
This is producing all sorts of tensions,
Esto produce todo tipo de tensiones,
all sorts of dynamics that are deeply disturbing.
toda clase de dinámicas que son perturbadoras.
And there's more and more people on the way. Right?
Y hay cada vez más personas así. ¿Verdad?
So, this is what the planet's going to look like in 20 years.
De modo que así es cómo lucirá el planeta en 20 años.
It's going to be a pretty crowded place, at least eight billion people.
Será un lugar muy poblado, con al menos ocho mil millones de personas.
So to make matters even more difficult, it's a very young planet.
Y para hacer las cosas todavía más difíciles, el planeta es muy joven.
A third of the people on this planet are kids.
Un tercio de las personas son niños.
And those kids are growing up in a completely different way
Y estos niños están creciendo de una manera completamente diferente
than their parents did, no matter where they live.
a como lo hacían sus padres, sin importar dónde vivan.
They've been exposed to this idea of our society, of our prosperity.
Han estado expuestos a esta idea de nuestra sociedad, de nuestra prosperidad.
And they may not want to live exactly like us.
Y puede que no quieran vivir exactamente como nosotros.
They may not want to be Americans, or Brits,
Puede que no quieran ser estadounidenses, o británicos,
or Germans, or South Africans,
o alemanes, o sudafricanos,
but they want their own version
sino que quieran su propia versión
of a life which is more prosperous, and more dynamic,
de una vida más próspera, y más dinámica,
and more, you know, enjoyable.
y más, ya saben, agradable.
And all of these things combine to create
Y todas estas cosas se combinan para ejercer
an enormous amount of torque on the planet.
una gran presión sobre el planeta.
And if we cannot figure out a way to deal with that torque,
Y si no podemos averiguar la forma de abordar esa tensión,
we are going to find ourselves more and more and more quickly
nos vamos a encontrar cada vez más pronto
facing situations which are simply unthinkable.
enfrentándonos a situaciones que son simplemente impensables.
Everybody in this room has heard the worst-case scenarios.
Todos en esta sala han escuchado los peores escenarios posibles.
I don't need to go into that.
No hace falta que hable de eso.
But I will ask the question, what's the alternative?
Pero voy a hacer esta pregunta, ¿cuál es la alternativa?
And I would say that, at the moment, the alternative is unimaginable.
Y diré que, en este momento, la alternativa es inimaginable.
You know, so on the one hand we have the unthinkable;
O sea, que de un lado tenemos lo impensable,
on the other hand we have the unimaginable.
y del otro lo inimaginable.
We don't know yet how to build a society
Aún no sabemos cómo construir una sociedad
which is environmentally sustainable,
que sea medioambientalmente sustentable,
which is shareable with everybody on the planet,
que sea compartible con todos en el planeta,
which promotes stability and democracy and human rights, and which is achievable in the time-frame necessary
que promueva la estabilidad, la democracia y los derechos humanos, y que sea alcanzable en el lapso de tiempo necesario
to make it through the challenges we face.
para superar los desafíos a los que nos enfrentamos.
We don't know how to do this yet.
Aún no sabemos cómo hacerlo.
So what's Worldchanging? Well, Worldchanging you might think of
¿Entonces qué es Worldchanging? Bueno, pueden pensar que Worldchanging
as being a bit of a news service for the unimaginable future.
es una agencia de noticias para el futuro inimaginable.
You know, what we're out there doing is looking
Es decir, lo que hacemos es buscar
for examples of tools, models and ideas,
ejemplos de herramientas, modelos e ideas,
which, if widely adopted, would change the game.
que, si se adoptaran ampliamente, podrían cambiar el juego. ¿De acuerdo?
A lot of times, when I do a talk like this, I talk about things
Muchas veces, cuando doy una charla como ésta, hablo sobre cosas
that everybody in this room I'm sure has already heard of,
que estoy seguro de que todos en esta sala ya han escuchado,
but most people haven't.
pero la mayoría de la gente no.
So I thought today I'd do something a little different,
Así que pensé hacer algo un poco distinto hoy,
and talk about what we're looking for, rather than saying, you know,
y hablar sobre lo que buscamos, en vez de decirles, ya saben,
rather than giving you tried-and-true examples.
en vez de darles ejemplo ciertos y probados.
Talk about the kinds of things we're scoping out.
Hablar de las cosas que estamos vislumbrando.
Give you a little peek into our editorial notebook.
Ofrecerles una pequeña mirada de nuestra agenda editorial.
And given that I have 13 minutes to do this, this is going to go kind of quick.
Y dado que tengo 13 minutos para hacerlo, será algo rápido.
So, I don't know, just stick with me. Right?
Así que, no sé, sólo quédense conmigo. ¿De acuerdo?
So, first of all, what are we looking for? Bright Green city.
Así que, primero ¿qué estamos buscando? Ciudad verde brillante.
One of the biggest levers that we have in the developed world
Una de las mayores palancas que tenemos en el mundo desarrollado
for changing the impact that we have on the planet
para cambiar el impacto que tenemos sobre el planeta
is changing the way that we live in cities.
es cambiar el modo en que vivimos en las ciudades.
We're already an urban planet;
Ya somos un planeta urbano,
that's especially true in the developed world.
y eso es especialmente cierto en el mundo desarrollado.
And people who live in cities in the developed world
Y las personas que viven en las ciudades del mundo desarrollado
tend to be very prosperous, and thus use a lot of stuff.
suelen ser prósperas, y por eso consumen muchas cosas.
If we can change the dynamic,
Si cambiamos la dinámica,
by first of all creating cities that are denser and more livable ...
primero creando ciudades que sean más compactas y más habitables...
Here, for example, is Vancouver, which if you haven't been there,
Aquí, por ejemplo, está Vancouver, una ciudad que si no han visitado,
you ought to go for a visit. It's a fabulous city.
deben hacerlo. Es una ciudad fabulosa.
And they are doing density, new density, better than probably anybody else on the planet right now.
Y están construyendo densidad, una nueva densidad, mejor que nadie en el planeta en este momento.
They're actually managing to talk North Americans out of driving cars,
Están logrando alentar a los norteamericanos para que no usen sus autos,
which is a pretty great thing.
lo cual está genial.
So you have density. You also have growth management.
Así que tienes densidad. También tienes gestión del crecimiento.
You leave aside what is natural to be natural.
Dejas de lado lo natural para ser natural.
This is in Portland. That is an actual development.
Esto es en Portland. Ésa es una urbanización real.
That land there will remain pasture in perpetuity.
Esa tierra de ahí continuará siendo pasto siempre.
They've bounded the city with a line.
Han rodeado la ciudad con una línea.
Nature, city. Nothing changes.
Naturaleza, ciudad. Nada cambia.
Once you do those things, you can start making all sorts of investments.
Una vez que se hacen esas cosas, se pueden inciar todo tipo de inversiones.
You can start doing things like, you know,
Se puede empezar a hacer cosas como, ya saben,
transit systems that actually work to transport people, in effective and reasonably comfortable manners.
sistemas de tránsito que realmente funcionen para transportar personas, de formas efectivas y razonablemente cómodas. ¿De acuerdo?
You can also start to change what you build.
También se puede empezar a cambiar lo que se construye.
This is the Beddington Zero Energy Development in London,
Éste es el Beddington Zero Energy Development en Londres,
which is one of the greenest buildings in the world. It's a fabulous place.
es uno de los edificios más eficientes del mundo. Es un lugar fabuloso.
We're able to now build buildings that generate all their own electricity,
Ahora podemos construir edificios que generan su propia electricidad,
that recycle much of their water,
que reciclan la mayor parte de su agua,
that are much more comfortable than standard buildings,
que son mucho más cómodos que los edificios tradicionales,
use all-natural light, etc., and, over time, cost less.
usan luz natural, etcétera, y a largo plazo cuestan menos.
Green roofs. Bill McDonough covered that last night, so I won't dwell on that too much.
Tejados ecológicos. Bill McDonough habló de eso anoche, así que no me ocuparé mucho de ello.
But once you also have people living
Pero ya que también hay personas que viven
in close proximity to each other,
cerca unas de otras,
one of the things you can do is --
una de las cosas que se puede hacer es,
as information technologies develop --
con el desarrollo de las tecnologías de la información,
you can start to have smart places.
comenzar a tener lugares inteligentes.
You can start to know where things are.
Se puede comenzar a saber en qué lugar están las cosas.
When you know where things are, it becomes easier to share them.
Cuando se sabe dónde están las cosas, es más fácil compartirlas.
When you share them, you end up using less.
Y cuando se comparten, al final se consume menos.
So one great example is car-share clubs,
Un gran ejemplo son los clubes para compartir el automóvil,
which are really starting to take off in the U.S.,
que están empezando a popularizarse en Estados Unidos,
have already taken off in many places in Europe, and are a great example.
y también lo han hecho en muchos lugares de Europa, y son un gran ejemplo.
If you're somebody who drives, you know, one day a week,
Si son de los que conducen, ya saben, una vez por semana,
do you really need your own car?
¿realmente necesitan su propio auto?
Another thing that information technology lets us do
Otra cosa que la tecnología de la información nos permite hacer
is start figuring out how to use less stuff by knowing, and by monitoring, the amount we're actually using.
es comenzar a descubrir cómo consumir menos sabiendo, y monitorizando, la cantidad que realmente consumimos.
So, here's a power cord which glows brighter the more energy that you use,
Aquí tenemos un cable que cuanta más energía se consume, más brilla,
which I think is a pretty cool concept, although I think it ought to work the other way around,
lo cual en mi opinión es un concepto bastante bueno, aunque creo que debería de funcionar al contrario,
that it gets brighter the more you don't use.
cuanta menos energía consuma, más brille.
But, you know, there may even be a simpler approach.
Pero, saben, podría haber una perspectiva aún más sencilla.
We could just re-label things.
Podríamos simplemente volver a etiquetar las cosas.
This light switch that reads, on the one hand, flashfloods,
Este interruptor que dice, por un lado, inundación repentina,
and on the other hand, off.
y por el otro, apagado.
How we build things can change as well.
También puede cambiar la forma en que construimos las cosas.
This is a bio-morphic building.
Éste es un edificio biomórfico.
It takes its inspiration in form from life.
Se inspira en las formas que adopta la vida.
Many of these buildings are incredibly beautiful,
Muchos de estos edificios son increíblemente bellos,
and also much more effective.
y también mucho más eficientes.
This is an example of bio-mimicry,
Éste es un ejemplo de biomimetismo,
which is something we're really starting to look a lot more for. In this case, you have a shell design
que es algo que estamos empezando a buscar mucho más. En este caso, tenemos un diseño de concha
which was used to create a new kind of exhaust fan, which is greatly more effective.
que se utilizó para crear un nuevo tipo de ventilador, que es mucho más eficaz.
There's a lot of this stuff happening; it's really pretty remarkable. I encourage you to look on Worldchanging if you're into it.
Están ocurriendo muchas de estas cosas, es realmente sorpendente. Los aliento a buscar en Worldchanging si les interesa.
We're starting to cover this more and more.
Estamos empezando a informar cada vez más sobre esto .
There's also neo-biological design,
También existe el diseño neobiológico,
where more and more we're actually using life itself
en el que cada vez más utilizamos la vida misma
and the processes of life to become part of our industry.
y los procesos de la vida como parte de nuestra industria.
So this, for example, is hydrogen-generating algae.
Ésta, por ejemplo, es un alga generadora de hidrógeno.
So we have a model in potential, an emerging model that we're looking for
Así que tenemos un modelo en potencia, un modelo emergente
of how to take the cities most of us live in,
sobre cómo percibir las ciudades en las que vivimos,
and turn them into Bright Green cities.
y convertirlas en ciudades Verdes Brillantes.
But unfortunately, most of the people on the planet don't live in the cites we live in.
Desgraciadamente, la mayor parte de las personas del planeta no vive en nuestras ciudades.
They live in the emerging megacities of the developing world.
Viven en megaciudades emergentes de países en desarrollo.
And there's a statistic I often like to use,
Y hay una estadística que me gusta usar a menudo,
which is that we're adding a city of Seattle every four days,
que dice que estamos añadiendo una ciudad de Seattle cada cuatro días,
a city the size of Seattle to the planet every four days.
una ciudad del tamaño de Seattle al planeta cada cuatro días.
I was giving a talk about two months ago,
Estaba dando una charla hace dos meses,
and this guy, who'd done some work with the U.N., came up to me
y esta persona, que había trabajado para la ONU, se me acercó
and was really flustered, and he said, look,
y bastante nervioso, dijo, mira,
you've got that totally wrong; it's totally wrong.
tu dato está mal, completamente equivocado.
It's every seven days. So, we're adding a city the size of Seattle every seven days,
Es cada siete días. Así que, estamos añadiendo una ciudad del tamaño de Seattle cada siete días,
and most of those cities look more like this than the city that you or I live in.
y la mayoría de esas ciudades parecen más esto que la ciudad en la que vivimos.
Most of those cites are growing incredibly quickly. They don't have existing infrastructure;
Muchas de esas ciudades están creciendo increíblemente rápido. No tienen una infraestructura previa,
they have enormous numbers of people who are struggling with poverty,
tienen un enorme número de personas que luchan contra la pobreza,
and enormous numbers of people are trying to figure out
y un enorme número de personas están intentando encontrar
how to do things in new ways.
una forma diferente de hacer las cosas. ¿De acuerdo?
So what do we need in order to make developing nation
Así que ¿qué debemos hacer para que las megaciudades
megacities into Bright Green megacities?
de los países en desarrollo sean megaciudades Verdes Brillantes?
Well, the first thing we need is, we need leapfrogging.
Bueno, lo primero que tenemos que hacer es superar fases.
And this is one of the things that we are looking for everywhere.
Y ésta es una de las cosas que buscamos en todas partes.
The idea behind leapfrogging is that
La idea que hay detrás de superar fases es que
if you are a person, or a country, who is stuck in a situation
si eres una persona, o un país, que está atascado en una situación
where you don't have the tools and technologies that you need, there's no reason for you to invest in last generation's technologies. Right?
en la que no tienes las herramientas y tecnologías que necesitas, no hay razón para que inviertas en tecnología de última generación. ¿De acuerdo?
That you're much better off, almost universally,
Que te viene mucho mejor, en términos casi universales,
looking for a low-cost or locally applicable version of the newest technology.
buscar una versión de la nueva tecnología de bajo costo, o adaptada localmente.
One place we're all familiar with seeing this is with cell phones. Right?
Un caso con el que estamos familiarizados es con los celulares. ¿De acuerdo?
All throughout the developing world, people are going directly to cell phones,
En todos los países en desarrollo, la gente se está pasando a los celulares,
skipping the whole landline stage.
saltando la etapa de las líneas fijas.
If there are landlines in many developing world cities,
Si hay líneas fijas en muchos países en desarrollo,
they're usually pretty crappy systems that break down a lot
normalmente son sistemas muy malos que se averían con frecuencia,
and cost enormous amounts of money. So I rather like this picture here.
y cuestan grandes sumas de dinero. ¿Bien? Así que prefiero esta imagen de aquí.
I particularly like the Ganesh in the background, talking on the cell phone.
En particular me gusta el Ganesh del fondo, hablando por teléfono celular.
So what we have, increasingly, is cell phones just permeating out through society. We've heard all about this here this week,
Cada vez tenemos más celulares, cuyo uso se está extendiendo en la sociedad. Hemos escuchado todo sobre este tema aquí esta semana,
so I won't say too much more than that, other than to say
así que no diré mucho más, lo que sí diré es que,
what is true for cell phones is true for all sorts of technologies.
lo que es válido para los celulares es válido para todo tipo de tecnologías.
The second thing is tools for collaboration,
Lo segundo son herramientas para la colaboración,
be they systems of collaboration, or intellectual property systems
ya sean sistemas de colaboración, o sistemas de propiedad intelectual
which encourage collaboration. Right?
que incentiven la colaboración. ¿Bien?
When you have free ability for people to freely work together and innovate,
Cuando la gente tiene la capacidad para colaborar de forma libre e innovadora,
you get different kinds of solutions.
se obtienen diferentes tipos de soluciones.
And those solutions are accessible in a different way
Y esas soluciones son accesibles de una forma distinta
to people who don't have capital. Right?
para las personas que carecen de capital. ¿Bien?
So, you know, we have open source software,
Así que, ya saben, tenemos software de código abierto,
we have Creative Commons and other kinds of Copyleft solutions.
tenemos Creative Commons y otros tipos de soluciones Copyleft. ¿De acuerdo?
And those things lead to things like this.
Y esas cosas llevan a cosas como ésta.
This is a Telecentro in Sao Paulo.
Éste es un Telecentro en Sao Paulo.
This is a pretty remarkable program
Es un programa bastante notable
using free and open source software, cheap, sort of hacked-together machines,
que utiliza software libre y de código abierto, máquinas baratas y hackeadas,
and basically sort of abandoned buildings -- has put together a bunch of community centers
y fundamentalmente edificios abandonados... ha unido una serie de centros comunitarios
where people can come in, get high-speed internet access,
donde la gente puede ir, obtener acceso a Internet de alta velocidad,
learn computer programming skills for free.
aprender técnicas de programación de forma gratuita.
And a quarter-million people every year use these now in Sao Paulo.
Hoy en día, un cuarto de millón de personas lo utiliza cada año en Sao Paulo.
And those quarter-million people are some of the poorest people in Sao Paolo.
Y ese cuarto de millón de personas son los más pobres de Sao Paulo.
I particularly like the little Linux penguin in the back. (Laughter) So one of the things that that's leading to is a sort of southern cultural explosion.
Me gusta especialmente el pequeño pingüino Linux al fondo. Una de las cosas que está provocando es esta especie de explosión cultural sureña.
And one of the things we're really, really interested in at Worldchanging
Y una de las cosas que nos interesa muchísimo en Worldchanging
is the ways in which the south is re-identifying itself,
son las formas en las que el sur se está redefiniendo,
and re-categorizing itself in ways
y recategorizando a sí mismo
that have less and less to do with most of us in this room.
y que cada vez tienen menos que ver con la mayoría de nostros en esta sala.
So it's not, you know, Bollywood isn't just answering Hollywood. Right?
O sea, que Bollywood no sólo está contestando a Hollywood. ¿Bien?
You know, Brazilian music scene isn't just answering the major labels.
La música brasileña no sólo está contestando a los grandes sellos.
It's doing something new. There's new things happening.
Está haciendo algo nuevo. Están ocurriendo cosas nuevas.
There's interplay between them. And, you know, you get amazing things.
Hay interacción entre ellos. Y se logran cosas sorprendentes.
Like, I don't know if any of you have seen the movie "City of God?"
Como, no sé si alguno de ustedes ha visto la película "Ciudad de Díos"
Yeah, it's a fabulous movie if you haven't seen it.
Sí, es una película fabulosa si aún no la han visto.
And it's all about this question, in a very artistic and indirect kind of way.
Y trata sobre esta pregunta, de una forma muy artística e indirecta.
You have other radical examples
Tenemos otros ejemplos radicales
where the ability to use cultural tools is spreading out.
en los que se promociona la capacidad para usar herramientas culturales.
These are people who have just been visited by
Éstas son personas que han sido visitadas por
the Internet bookmobile in Uganda. And who are waving their first books in the air,
el libromóvil de Internet en Uganda. Y que están agitando sus primeros libros en el aire,
which, I just think that's a pretty cool picture. You know?
me parece que es una fotografía bastante buena.
So you also have the ability for people to start coming together
También se facilita que la gente se pueda reunir
and acting on their own behalf in political and civic ways,
y actuar en su propio beneficio de forma cívica y política.
in ways that haven't happened before.
En formas que antes no se han dado.
And as we heard last night, as we've heard earlier this week, are absolutely, fundamentally vital to the ability to craft new solutions,
Y como escuchamos anoche, como escuchamos al inicio de la semana, son absolutamente vitales para facilitar la creación de nuevas soluciones,
is we've got to craft new political realities.
tenemos que elaborar nuevas realidades políticas.
And I would personally say that we have to craft new political realities,
Y personalmente diré que debemos crear nuevas realidades políticas,
not only in places like India, Afghanistan, Kenya, Pakistan,
no sólo en lugares como la India, Afganistan, Kenia, Paquistán,
what have you, but here at home as well. Another world is possible.
sino también aquí en casa. Otro mundo es posible.
And sort of the big motto of the anti-globalization movement. Right?
Un gran lema del movimiento antiglobalización. ¿Bien?
We tweak that a lot.
Lo retorcemos mucho.
We talk about how another world isn't just possible; another world's here.
Hablamos sobre cómo otro mundo no es posible, el otro mundo está aquí.
That it's not just that we have to sort of imagine
Que no es sólo que tengamos que imaginar
there being a different, vague possibility out there,
que exista una posibilidad vaga y diferente,
but we need to start acting a little bit more on that possibility.
sino que tenemos que empezar a actuar un poco más en esa posibilidad.
We need to start doing things like Lula, President of Brazil.
Tenemos que empezar a hacer cosas como Lula, el presidente de Brasil.
How many people knew of Lula before today?
¿Cuántas personas conocían a Lula antes de hoy?
OK, so, much, much better than the average crowd, I can tell you that.
Bastante mejor que una audiencia media, se lo puedo asegurar.
So Lula, he's full of problems, full of contradictions,
Así que Lula, está lleno de problemas, lleno de contradicciones,
but one of the things that he's doing is,
pero una de las cosas que está haciendo es,
he is putting forward an idea of how we engage in international relations that
proponer una idea sobre cómo articular las relaciones internacionales
completely shifts the balance from the standard sort of north-south dialogue
que cambia por completo el equilibrio del diálogo norte-sur hasta ahora
into a whole new way of global collaboration.
en una nueva forma de colaboración global.
I would keep your eye on this fellow.
Me gustaría que se fijaran en este amigo.
Another example of this sort of second superpower thing
Otro ejemplo de esta especie de segundo superpoder
is the rise of these games that are what we call "serious play."
es la aparición de estos juegos que se denominan serios.
We're looking a lot at this. This is spreading everywhere.
Estamos observándolo mucho. Se está extendiendo por todos sitios.
This is from "A Force More Powerful." It's a little screenshot.
Esta captura de pantalla es de "A Force More Powerful".
"A Force More Powerful" is a video game that,
"A Force More Powerful" es un videojuego en el que,
while you're playing it, it teaches you how to engage
mientras juegas, te enseña cómo involucrarse
in non-violent insurrection and regime change. (Laughter)
en una insurrección no violenta y un cambio de régimen.
Here's another one. This is from a game called "Food Force,"
Aquí hay otra. Ésta es de un juego llamado "Food Force",
which is a game that teaches children how to run a refugee camp. These things are all contributing in a very dynamic way
un juego que les enseña a los niños a cómo gestionar un campo de refugiados. Todas estas cosas están contribuyendo de una forma muy dinámica
to a huge rise in, especially in the developing world,
a un enorme incremento, especialmente en los países en desarrollo,
in people's interest in and passion for democracy.
del interés y de la pasión de la gente por la democracia.
We get so little news about the developing world
Obtenermos tan pocas noticias de los países en desarrollo,
that we often forget that there are literally
que algunas veces olvidamos que hay literalmente
millions of people out there struggling to change things
millones de personas luchando por cambiar las cosas
to be fairer, freer, more democratic, less corrupt.
por ser más justos, libres, democráticos, menos corruptos.
And, you know, we don't hear those stories enough.
Y, saben, no escuchamos esas historias lo suficiente.
But it's happening all over the place,
Pero está ocurriendo en todas partes,
and these tools are part of what's making it possible.
y estas herramientas en parte lo están posibilitando.
Now when you add all those things together,
Ahora cuando se suman todas esas cosas,
when you add together leapfrogging and new kinds of tools,
cuando se suman el hecho de superar fases y el uso de nuevas herramientas,
you know, second superpower stuff, etc., what do you get?
saben, el segundo superpoder, etcétera, ¿qué se obtiene?
Well, very quickly, you get a Bright Green future for the developing world.
Bien, rápidamente, se obtiene un futuro Verde Brillante para los países en desarrollo.
You get, for example, green power spread throughout the world.
Se obtiene, por ejemplo, distribución de energía verde por todo el mundo.
You get -- this is a building in Hyderabad, India.
Se obtiene... éste es un edificio en Hyderabad, India.
It's the greenest building in the world.
Es el edificio más eficiente del mundo.
You get grassroots solutions, things that work
Se obtienen soluciones locales, cosas que funcionan
for people who have no capital or limited access.
para la gente que carece de capital o tiene un acceso limitado.
You get barefoot solar engineers carrying solar panels into the remote mountains.
Se obtienen ingenieros solares descalzos transportando paneles solares a montañas remotas.
You get access to distance medicine.
Se obtiene acceso a la medicina a distancia.
These are Indian nurses learning how to use PDAs
Son enfermeras indias aprendiendo a usar PDAs
to access databases that have information
para acceder a bases de datos que tienen información
that they don't have access to at home in a distant manner.
a la que no tienen acceso a distancia desde sus casas .
You get new tools for people in the developing world.
Se obtienen nuevas herramientas para la gente de los países en desarrollo.
These are LED lights that help the roughly billion people out there,
Éstas son luces LED que ayudan a casi mil millones de personas,
for whom nightfall means darkness,
para quienes el anochecer significa oscuridad,
to have a new means of operating. These are refrigerators that require no electricity;
a tener nuevos medios para operar. Éstos son refrigeradores que no requieren de electricidad,
they're pot within a pot design.
son un diseño de olla dentro de otra olla.
And you get water solutions. Water's one of the most pressing problems.
Y se obtienen soluciones para el agua. El agua es uno de los problemas más urgentes.
Here's a design for harvesting rainwater that's super cheap and available to people in the developing world.
Aquí tenemos un diseño para almacenar agua de lluvia que es super barato y fácil de conseguir para la gente de los países en desarrollo.
Here's a design for distilling water using sunlight.
Aquí tenemos un diseño para destilar agua usando luz solar.
Here's a fog-catcher, which, if you live in a moist, jungle-like area,
Aquí un atrapa niebla, que, si vives en un área húmeda, como la jungla,
will distill water from the air that's clean and drinkable.
destilará agua limpia y potable del aire.
Here's a way of transporting water.
Aquí tenemos una forma de transportar agua.
I just love this, you know -- I mean carrying water is such a drag, and somebody just came up with the idea of well, what if you rolled it. Right?
Me encanta, saben... me refiero a que cargar agua es una lata, y a alguien se le ocurrió la idea de, bueno, y si la enrollas. ¿Bien?
I mean, that's a great design.
Me refiero a que es un gran diseño.
This is a fabulous invention, LifeStraw.
Ésta es una fabulosa invención, LifeStraw.
Basically you can suck any water through this
Básicamente succionas el agua a través de ella
and it will become drinkable by the time it hits your lips.
y se convierte en potable para cuando llega a los labios.
So, you know, people who are in desperate straits can get this.
Es decir, personas que estén en situaciones desesperadas pueden tener esto.
This is one of my favorite Worldchanging kinds of things ever. This is a merry-go-round invented by the company Roundabout,
Ésta es una de mis cosas Worldchanging favoritas. Es un carrusel inventado por la compañía Roundabout,
which pumps water as kids play. You know?
que bombea agua mientras los niños juegan. ¿Saben?
Seriously -- give that one a hand, it's pretty great.
En serio... échenle una mano, es bastante bueno.
And the same thing is true for people who are in absolute crisis. Right?
Y lo mismo para las personas que están en crisis absoluta. ¿De acuerdo?
We're expecting to have upwards of 200 million refugees by the year 2020
Esperamos tener un incremento de 200 millones de refugiados para el año 2020
because of climate change and political instability.
debido al cambio climático y la inestabilidad política.
How do we help people like that?
¿Cómo ayudamos a esas personas?
Well, there's all sorts of amazing new humanitarian designs
Bueno, hay todo tipo de sorprendentes diseños humanitarios
that are being developed in collaborative ways all across the planet.
que están siendo desarrollados de formas colaborativas en todo el planeta.
Some of those designs include models for acting,
Algunos de esos diseños incluyen modelos para actuar,
such as new models for village instruction in the middle of refugee camps.
como nuevos modelos de enseñanza en medio de los campos de refugiados.
New models for pedagogy for the displaced.
Nuevos modelos de pedagogía para desplazados.
And we have new tools.
Y tenemos nuevas herramientas.
This is one of my absolute favorite things anywhere.
Ésta es sin lugar a dudas uno de mis favoritas.
Does anyone know what this is?
¿Alguien sabe qué es esto?
Audience: It detects landmines.
Audiencia: Detecta minas terrestres.
Alex Steffen: Exactly, this is a landmine-detecting flower.
Exactamente, es una flor detectora de minas terrestres.
If you are living in one of the places where the roughly half-billion unaccounted for mines are scattered,
Si vives en uno de estos lugares donde aproximadamente medio millón de minas sin detectar se encuentra disperso,
you can fling these seeds out into the field.
puedes arrojar estas semillas al campo.
And as they grow up, they will grow up around the mines, their roots will detect the chemicals in them,
Y al crecer, crecerán alrededor de las minas, sus raíces detectarán los productos químicos en ellas,
and where the flowers turn red you don't step.
y donde las flores se vuelvan rojas no pisas.
Yeah, so seeds that could save your life. You know?
Sí, semillas que pueden salvar tu vida. ¿Saben?
(Applause)
(Aplausos)
I also love it because it seems to me
También me encanta porque me parece que
that the example, the tools we use to change the world,
el ejemplo, las herramientas que usamos para cambiar el mundo,
ought to be beautiful in themselves.
deben de ser bellas por sí mismas.
You know, that it's not just enough to survive.
Saben, eso no es suficiente para sobrevivir.
We've got to make something better than what we've got. And I think that we will.
Tenemos que hacer algo mejor que lo que tenemos. Y creo que lo haremos.
Just to wrap up, in the immortal words of H.G. Wells,
Sólo para terminar, en las inmortales palabras de H.G. Wells,
I think that better things are on the way.
creo que cosas mejores están en camino.
I think that, in fact, that "all of the past is but the beginning of a beginning.
Creo que, de hecho, "todo el pasado no es más que el principio de un principio.
All that the human mind has accomplished
Todo lo que la mente humana ha logrado
is but the dream before the awakening."
no es más que el sueño antes del despertar".
I hope that that turns out to be true.
Espero que eso resulte ser verdad.
The people in this room have given me more confidence than ever that it will.
La gente en esta sala me ha dado más confianza que nunca de que así ocurrirá.
Thank you very much.
Muchas gracias.
(Applause)
(Aplausos)